OK.
OK, super.
Glaub ich alles an.
Genau.
Genau, jetzt alles, alles auf Band jetzt.
Ja, dann erstmal vielen Dank,
dass ihr euch die Zeit genommen habt
heute.
Das Ziel dieses Meetings ist jetzt ja,
die Kriterien für die Nutzwertanalyse für
meine Bachelorarbeit zu
sammeln, um noch mal kurz ja,
euch alle abzuholen.
Es geht dabei ja um diese 4 UI Ansätze
für dieses für das Gen UI zu bewerten.
Also wir hätten als erstes dann natürlich
das.
Das statische Genui, wo.
Wo eben vordefinierte JSONs sind,
beziehungsweise vordefinierte U.I.s,
einfach die dann eben dynamisch von einem
Agent, je nach Situation,
ausgewählt werden. Die deklarative U.I.,
wo solche JSONs eben dann dynamisch zur
Laufzeit von einer A.I.
ja entwickelt werden beziehungsweise
generiert werden,
aber sich wird sich halt dann dennoch an
die Regeln des Frameworks gehalten.
Oder als dritte Option die offene Gen U.I.
, wo eben die komplette U.I. komplett
Dynamisch von einer KI generiert wird.
Und ja,
dann als vierte Option hätten wir noch
die chatbasierte UI,
wo eben einfach alles nur in einem
Chatfenster stattfindet.
Genau,
und dafür würde ich jetzt eben oder zur
Bewertung dieser 4 Kriterien,
diese 4 Ansätze,
würde ich jetzt eben gerne ein paar
Kriterien mit euch sammeln.
Ja, da würde ich einfach noch kurz sagen,
dass es da keine falschen Kriterien gibt,
sondern das jetzt einfach erstmal alles
in den Raum stellen wollen.
Das Ganze bewerten machen wir dann im
Nachgang noch,
beziehungsweise auch das Gewichten dieser
Kriterien.
Genau, also wie bitte?
It's up.
Sub and path.
Ja, das ist sehr gut.
Haha, eben getippt.
Willst du das wieder raushauen?
Ja, sehr gerne. Ja,
ich würde die alle hier jetzt dann in dem
in dem aufschreiben.
Dann später würden wir dann auch noch in
Kategorien einordnen,
aber erstmal alle raushauen, ja.
Also, dass das eine Accessible UI wird.
OK, accessibility.
dass die responsive wird und dass die
schnell da ist.
Mhm.
Accessibility nur mit mit Y. oder E.
Accessibility mit E.
Ah, oh, ja, sorry, Accessibility, ja,
und responsive beziehungsweise schnell.
Yeah, responsive.
Ja, das sind 2 verschiedene,
mit Responsive meine ich eigentlich,
Okay.
macht das sind 2 verschiedene.
Mit Responsive meine ich,
Mhm.
dass das auch auf dem Handy gut aussieht
oder umgekehrt auch auf dem großen Screen
Ah, OK.
gut aussieht,
aber hauptsächlich ist halt auf dem Handy,
ne und dass sie schnell generiert wird,
ne so kurze kurze Antwortzeiten so hat.
Ja.
Dann.
Nee, Stopp, Stopp, Stopp, Hannes,
nicht weitermachen, sondern schnell,
Yeah.
Ja.
da möcht ich noch mal einhaken, ja,
weil das müssen wir präzisieren,
Mhm.
zwischen schnell, schnell generiert,
also schnell da ist das eine und das
Mhm.
Hello.
andere ist ja reaktionsschnell.
Also,
es sind vielleicht sogar 2
Schnellattribute, die wir brauchen, ja,
aber das eine ist schnell sichtbar oder
Ja.
so und das andere ist reaktionsschnell.
Also Light Wheat vielleicht eher als
Ja.
Cute.
reaktionsschnell.
Mhm.
Reaktionsschnell leid.
Mhm, ja,
das ist wahrscheinlich auch 'ne gute
Abgrenzung noch mal und bei,
aber bei Responsive geht es dir jetzt
dann hauptsächlich darum,
dass es eben auf allen möglichen Ja
Pulli.
Geräten.
Ja, also gerätunabhängig,
Gerät oder unabhängig vom Gerät.
Genau.
Gerät unabhängig gut bedienbar.
Ja, OK.
Ähm.
Die.
S.
Ja.
Genau, OK.
Dann so Sachen wie so 'ne,
das sind vielleicht auch mehrere Sachen,
sogar so 'ne gewisse Einheitlichkeit.
Also, wenn ich jetzt das erste Mal,
Mhm.
wenn ich jetzt die Bilder präsentiert
bekomme, ne,
und das ist 'n Dialog und dann finde ich
mich in dem zurecht.
Ja.
Und dann sage ich, ah ja,
mach es mir noch mal und und das ist
Mhm.
einmal alles andersrum. Ja,
die Button sind oben statt unten und das
Yep.
Schließen X.
ist rechts statt links und so Sachen fänd
ich jetzt nicht, ne? Das heißt, dass das.
No.
Auf jeden Fall, ja.
Einheitlich ist.
Und dann wahrscheinlich auch sowas wie.
Einheitlich pro Session oder Session
übergreifend.
Ja.
No.
Mindest also pro Session wär mir das ist
absolut wär Minimum würde ich sagen.
Mhm.
Vielleicht brauchen wir da zwei Kriterien,
die wir unterschiedlich gewichten.
Batman.
Ja, wahrscheinlich nicht frei, ja.
Ja, aber ist dann ja, ja gut,
man könnte es jetzt 2,
man könnte es so einfach als 2 Kriterien
machen oder vielleicht ist
Einheitlichkeit pro Session,
dann vielleicht so funktionale
funktionelle Einheitlichkeit, das.
Selben Funktionalitäten immer an
derselben Stelle zu finden sind zum
Beispiel und vielleicht hätten wir dann
zwischenübergreifend eine Einheitlichkeit,
die zum Beispiel sich auch an Company
Guidelines orientiert oder ja,
da auch optisch.
Eben übereinstimmt mit der Corporate
Attitity oder ist nochmal was extra?
Ja, bei funktionaler Halt danach,
dass ich in bei,
dass ich in der gleichen Session.
Die gleichen Funktionen haben will,
aber ich will auch,
dass sie an derselben Stelle sind. Ne,
deshalb hat mir gerade.
Ja,
also ich finde auch funktional ist noch
Mhm.
Okay.
mal ein dritter Aspekt.
OK, dann ja, OK.
Ja.
Aber, oder würdet ihr denn sagen,
optische Einheitlichkeit und funktionelle
Einheitlichkeit getrennt oder oder was
wäre das Dritte jetzt?
Also genau,
also funktionale Einheitlichkeit ist,
Funktioniert.
glaube ich,
das eine und das sollte Session
Ja.
übergreifend sein, auf jeden Fall, ja.
Ja.
Das Zweite ist innerhalb einer Session.
Darf sich das nicht ändern.
Ja,
das ist ja fast schon ein
Yeah.
Cheat.
Ausschlusskriterium.
Das ist ganz schrecklich,
wenn ich zweimal ein Bild generiere und
es sieht auch nur ein bisschen
No.
unterschiedlich aus.
Der eine ist der Button grün und einmal
blau. Das ist schrecklich. Ja,
und das ist nice to have meines Erachtens.
Einheitlichkeit find ich deswegen
schwierig. Also, ich würd sagen,
Mhm.
einheitliche Darstellung vielleicht oder
sowas.
Ja, OK.
Und werde die Session übergreifende.
Einheitliche Darstellung ist immer so ein
Boah, weiß nicht,
ob es nur nice to have ist,
aber hat ein klein wenig weniger Gewicht,
finde ich,
als die einheitliche Darstellung
Mhm.
innerhalb einer Session, also ich.
Als User kann ich mich damit abfinden,
dass es morgen ein bisschen anders
Ja.
aussieht, aber grob gleich wie heute.
Aber innerhalb von zwei Minuten finde ich
Ja.
das sehr verwirrend.
Yeah.
Ja, auf jeden Fall.
Dann fällt mir noch was ein.
Haben wir das jetzt auseinandergetröstelt?
Ja, ne.
Glaub schon, ne.
Ähm, weiß nicht, ob das ein Punkt ist,
aber also Sprache. Ich,
Ich würde jetzt erwarten,
dass wenn ich einen, wenn ich das,
wenn ich dem auf Deutsch schreib, ja,
dass ich Deutsch U. I. bekomme,
Yeah.
wenn ich mal auf Englisch schreib,
eine Englisch U. I. bekommen.
Mhm.
Das kann ja sein,
potenziell hast du im Deklarat in dem in
dem Vorlagen Ding
mehr Aufwand,
weil du potenziell für 20 Sprachen das
machen müsstest und im anderen nicht,
weil die bekommst du generiert.
Yeah.
Aber das könnte ja sein, keine Ahnung.
Also genau, Sprachunterstützung,
Yeah.
nur dass er halt in der passenden Sprache
mir das
Ja.
Präsentiert.
Ja, in der Kosten da.
Sprache
Und vielleicht ja Inhalte in der
Passenden.
OK.
Uh.
Ja, Corporate Design, ne?
Da hast du Support für Corporate Design,
ne?
Mhm.
Ja, das ist auch wichtig, denke ich.
Und.
Ist allgemein noch, ach sorry, Hannes,
du gern zuerst?
Yeah.
du da,
meinst du damit das Support for Corporate
Bit.
Design,
dass die die Inhalte quasi support sind
for Corporate Design oder dann quasi die
U. I. Elemente von dem ganzen A. I. Agent?
Nee, ich meine jetzt nicht,
dass das Bild in Copyright Design
generiert wird, meine ich jetzt nicht,
sondern ich meine, dass das Pop-up,
in dem ich interagiere, ne.
Mhm.
In Corporate Design irgendwie hat und die
Schriftgröße.
Ja.
Also so konsistent der Benutzeroberfläche
quasi.
Mhm.
Genau, genau.
Ja.
Vielleicht ja, ich, ich denk,
das ist okay so formuliert, ja.
Ich hätte es doch gesagt.
Nee, nee, nee, Stopp, sorry,
das da muss ich eingreifen. Ich weiß,
Yep.
sorry, dass ich mal ins Wort falle,
aber ich möchte es gerne präzisieren.
Ja.
Mhm.
Hannes hat es eigentlich schon gesagt, ja,
das eine ist Support für Corporate Design
in der Antwort U. I.
also in der in dem Kacheln und das andere
Ja, OK, ja.
Mhm.
ist ja in Content. Ja,
also hier müssen wir schon schreiben,
Yeah.
Corporate Design in der in in generierten
U. I. oder so, ja.
Hey.
Ja, ja, okay.
Genau.
Das muss schon klar sein,
dass wir das sonst kommen wir nächste
Woche wieder in Diskussion, ne?
Mama, ne, nicht im ganzen Design,
das ist schon wieder Uneinheit.
Im generierten UI.
Sorry, ja, im generierten UI.
Ich habe mich verschrieben. So.
Ja, im im UI klar.
OK,
jetzt kurz mein Punkt: Konsistente
Ja.
Statusmeldung. Also,
wenn ich jetzt auf "Neu generieren"
drücke, soll das Frontend auch anzeigen,
dass es gerade am Arbeiten ist,
zum Beispiel. Beziehungsweise,
wenn ich dann ein Bild bestätige,
soll dann auch gezeigt werden: "OK,
das Bild wurde das ist nicht in deinem
Mhm.
Kontext,
aber das Bild wurde zum Beispiel schon
abgespeichert und der Agent Run ist
sozusagen vorbei."
Dass der Nutzer halt immer auf dem
Laufenden gehalten wird,
Yeah.
was der aktuelle Status ist.
Die Darstellung des
Aktuellen.
Status.
Mhm.
OK.
Gibt es dann vielleicht
Äh.
Noch irgendwelche technischen Kriterien,
die wirklich
If you are keine external *****.
Ja,
die es dann vielleicht auch
Ausschlusskriterien gäbe oder so.
Ich hab mich jetzt gefragt, ne du.
Du, du hast,
du machst jetzt mal einen Wurf von von
diesem Bild Generierungs oder von diesem
Agent, ja, von oder von dem U. I.
generieren, ne?
Und aus Sicht eines Entwicklers oder
Mhm.
eines Unternehmens,
was das dann eingeführt hat.
Stellen sich ja dann die Fragen,
wie gut kommst du da jetzt dran? Ne,
also die SAP,
wir hätten jetzt bei Gelsenwasser das
eingeführt, ne,
und dann werden die weg und der Jonas
Yep.
hätte die SAP verlassen,
wollen wir mal nicht hoffen und.
Und Gelsenwasser denkt sich: "Ja,
ist eigentlich ganz OK,
aber irgendwie ein Mini-Requirement fehlt.
Und wie kann man jetzt ohne das komplett
Yeah.
zu brechen?"
Das erweitern.
O. K.,
das sind sowas wie Wartbarkeit oder
Erweiterbarkeit.
Ja.
Beides einfach oder beides jetzt.
Erweiterbarkeit mal auf jeden Fall.
Ja,
und Wartbarkeit dann als Extrakriterium.
Mmm, but muh.
Ja.
Wie bitte?
Ja.
OK.
Ja.
Ja,
und bei Wartbarkeit fallen mir jetzt auch
noch Kosten ein, ne? Also,
wenn das viel leichter ist,
No.
Mhm.
wenn das nur ein Token verbraucht,
wenn ich die die passende Vorlage auswähl,
ne, aber 10 Tokens braucht,
um jedes Mal zu generieren und de facto
No.
ist eigentlich immer das Gleiche,
was ich generiert hab.
Ja, mhm.
Dann ist ja recht ineffizient.
Kim.
Dann ja,
kann man das allgemein als Kosten
schreiben oder möchtest du spezifizieren?
Ja.
Nee, Kosten ist so allgemein. Also,
ich würde es kosten im Kosten im Betrieb,
Betriebskosten.
ne die.
OK.
Die Wasserszene, das Grenz,
ne Betriebskosten, ja genau,
Betriebs Betriebskosten.
Wissen.
Ja, jetzt gibt's Kosten. Ist gut,
Betriebskosten. Ja, okay.
Betriebskosten.
Für dich als Entwickler,
potenziell sind es die Initialen,
aber wer ist jetzt,
wer ist jetzt das Ziel, ne?
Kann natürlich auch Kosten,
also Aufwand der Umsetzung initial ist
potenziell auch ein Kriterium, ne?
Mhm.
Ja.
Du willst sehr schnell sein und so.
Ja.
Das ist ja potenziell.
Sind die beiden Sachen ja auch
entgegengesetzt, unter Umständen.
Ach so, ja. Aufwand der Implementierung.
Yeah.
OK.
T.
Jetzt haben wir ja schon, ja, mhm.
was mich auch noch
Irgendwie so Proven Technology oder so,
vielleicht. Also,
das weiß ich bei Wartbarkeit
wahrscheinlich drin.
Ich will jetzt halt nicht haben,
dass morgen der AWS-Endpunkt.
Nicht mehr da ist, ne,
weil auf dem Experimental Stack,
Ja.
sondern dass ich davon und dann ist alle
D. U. I.
Ach so, ja.
Ich habe zwar irgendwie alles gemacht,
aber irgendwo liefert eine Jason Null
zurück oder keine Ahnung,
das will ich ja irgendwie auch nicht, ne.
Also, ich will
Ja, klar.
möglichst irgendwie bewährt sein,
mich auf irgendwie Support von Libraries
No.
verlassen können, L. T. S. Support,
was jetzt so so Sachen.
Mhm.
Ja.
Ich ihn so vielleicht.
Einsatz von bewährten Technologien.
Und vielleicht nicht nur bewährt,
sondern vielleicht auch. Ähm.
Ja, ist die Frage, ne,
so richtig bewährt ist das vielleicht
Ja, ja, von.
noch wenig,
aber mit mit irgendwie Wartungszusage, N.
T. S. Releases, garantierten Uptimes.
Mhm.
Was spricht gegen Bewährt also?
Ja, weil doch passt,
aber sagen wir bewährte.
Ja.
OK.
Jetzt schon 14 Kriterien, ja.
Security, Security, dass ich da kein,
also dass ich ein Sanitizing und so
weiter hab von dem User Input.
Mhm.
But.
Ja, Bereinigung.
Ich muss kurz, ich mach mal.
Warte, warte, warte,
vermischen wir da grad Dinge User Input.
Was spielst du mir so?
Ja.
Spielt der User Input eine Rolle?
Bei der.
Ja, mhm, OK.
UI Generierung.
Also,
ich bin ich bin für den Begriff Security,
Ne, also beim.
aber User Input stell ich gerade in Frage.
Ja, so bei dem offenen Gen UI,
wo dann ja auch die UI sich darum kümmert,
wie die Logik im Hintergrund abläuft,
könnte es wahrscheinlich schon eine oder
denke ich schon eine Auswirkung haben.
Ich meinte jetzt, Ulrich,
wenn die wenn die UI ein Textfeld
generiert,
in dem die jetzt um Feedback bittet, ne?
Und ich schreibe in das Textfeld,
wo die U.I.
mir irgendwie programmiert hat,
Drop Table rein. Ne,
dann würde ich jetzt erwarten, dass die U.
I.
nicht nur das Billigste vom Billigsten
irgendwie gebaut hat,
sondern dass das Textfeld dann so schlau
ist.
Dass das das jetzt nicht ausführt.
Mhm, also erstens, da würde ich sagen,
eines ist von bewährten Technologien und
Ja, OK.
zweitens, das ist nicht Aufgabe des U.I.s.
Also, ein U.I.
No.
I good.
zeigt nur Dinge an und dass das,
dass das SAP heißt wird,
OK.
das hat gefälligst das RAP oder CAP oder
sonstige Modell zu tun.
Ja, OK, stimmt. Ja, OK.
gut, stimmt, aber dann Security, was,
was würdest denn, was, was,
was wäre ein Beispiel, wo du dann sagst,
Ulrich,
Ich dachte eher an Security von außen,
aber tatsächlich ist das eher intern
deployed alles nur ne. Also, wenn wir,
wenn wir so eine App deployen auf der B.T.
P. und so weiter,
hab ich gedacht in die Richtung Security,
Mhm.
aber die Wahrheit ist,
die wird wahrscheinlich nie.
Public sein? Ne, keine Ahnung.
Aber andererseits, ich glaube,
der Begriff ist wahrscheinlich trotzdem
nicht falsch.
Security,
aber wir müssten vielleicht noch
Ja.
überlegen, inwiefern.
Ja, das ich glaube,
wenn der wenn der Begriff Security hier
auftaucht.
Und irgendwie nicht so hoch bewertet wird,
Mhm.
dann wirft er sehr viele Fragen auf,
wenn du ne was schreibst,
du Bachelorarbeit oder was oder P. A.
Bachelorarbeit.
Ja, Bachelorarbeit, ja.
Ja, wenn du es einreichst, also deswegen,
wenn wir das nicht präzisieren können mit
Ja.
irgendwas hinterlegen können,
dann sollten wir den Begriff vielleicht
besser rauslassen. Der ist zu allgemein.
Ja, also.
stimm ich zu, aber wir,
also ich würd ja auch oder ich werde ja
auch begründen,
warum die einzelnen Kriterien so und so
Uh.
bewertet sind. Also,
es es steht ja nicht nur am Ende das
Uh.
Kriterium und die Bewertung da.
Ja, du,
ansonsten muss ich euch leider jetzt
verlassen, tut mir leid. Ach,
aber viel Erfolg noch, bis dann.
Okay, alles gut.
Dankeschön.
Was mir jetzt gerade einfällt,
was ja bisschen Security ist,
aber irgendwie so gegen Bots oder so
einen, so einen.
Denial of Service oder ein ein,
dass Tokens verbraucht werden en masse,
Mhm.
weil weil irgendwie der Endpunkt von
diesem Ding offen ist und ich.
Könnte also, was ich meine,
und ich automatisiere das irgendwie und
Ja.
du müsstest aber einen Captcha vorne dran
schalten oder so.
Ja.
Ja,
aber es stimmt halt auch schon irgendwie,
was Ulrich meinte,
also ist halt die Frage,
ob das wirklich der Job von vom U. I. ist.
Yes, on.
Wenn wir ja also das das Feedback Tool
wird dann ja auch nur ein Popup zum
Spin.
Beispiel in dem UI sein, also das Gefühl,
es wäre wahrscheinlich schon
Hi.
vorgeschaltet.
Die Nutzwertanalyse ist hier nur für das
UI, also ist ja eigentlich nicht, oder?
Ja.
Um.
Ja,
es ist es ist für die Auswahl zwischen
diesen 4 Optionen für das UI doch.
Ja, aber die,
die aber es geht genau um die Auswahl
dieser 4 Optionen und die vierte Option,
wenn das komplett generisch gemacht ist,
Ja.
ist es ja schon relevant mit klar
Security bild schon einiges ab, aber auch.
Betriebskosten und so weiter,
was wir da alles besprochen haben,
das ist ja nicht nur das UI,
was wir damit bewerten,
sondern auch den Agent, eigentlich oder?
Zum Beispiel gibt es ja beim Agent auch
Abhängigkeiten, also zum Beispiel,
Ja.
wenn ein neues Model rauskommt.
Wenn Model irgendwie ad acta gelegt wird,
müssen wir dann müssen wir dann neues
Release dann mitbringen?
Das geht wahrscheinlich schneller wie wie
wenn ne UI Five Bibliothek rausgelegt
Ja.
Wird das wahrscheinlich auch wieder
Einsatz von bewährten Technologien oder?
wird. Ne, nochmal.
Das ist dann wahrscheinlich auch wieder
Einsatz von bewährten Technologien, oder?
Ja, und oder ne Wartbarkeit?
Ja, oder Wartbarkeit, ja.
Ja, wenn es da, wenn es darunter fällt,
dann müssen wir es darunter auch
beschreiben, ne?
Ja, das sind ja schon relativ viele. Ne,
das ist eigentlich mehr,
Ja, ich denke auch. Also,
es sind jetzt 15, ja.
was du eigentlich haben.
Aber mir fehlt, mir fehlt,
mir fehlt noch so der wichtigste Punkt.
Ich hab davor zurück,
ich hab davor zurückgeschreckt,
männlich
Ja.
den zu sagen, aber.
Dass das eine, weil das so allgemein ist,
dass es eine gute UX ist. Also,
wir haben noch gar nicht hier drin,
dass die, die ich sehe,
Mhm.
dass die mir die Funktionen bietet.
Gut dargestellt, so wie ich sie will, ne?
Ja, es ist.
Das steht hier eigentlich noch nicht.
Da steht nur: "Das muss einheitlich sein
Das ist halt so ein bisschen.
in der passenden Sprache und so.
" Aber das ist auch irgendwie für den
Ja.
Nutzer.
bedienbar ist,
dass es von der Komplexität her richtig
ist. Kann ja sein,
du machst so eine Chat UI, ne,
Mhm.
Ja.
und die ist viel,
die bietet nicht die Möglichkeit,
die für das komplexe Problem eigentlich
nötig wäre. Dann ist es nicht,
dann ist es nicht gut, ne.
Das stimmt ja, aber mhm, ja, ich glaube,
ich würde das aber noch versuchen zu
Auch wenn die schnell generiert ist,
die die Chat UI oder so.
spezifizieren auf den Punkt, weil in U. X.
allgemein hängt hier schon ziemlich viel
anderes noch mit drin, würde ich sagen.
Zum Beispiel,
einheitliche Darstellung innerhalb einer
Session ist auch U. X.
Na ja.
Oder reaktionsschnell.
gibt doch diese diese 10 Kriterien oder
so von,
es gibt so 10 offiziellen oder mehr
UX-Kriterien.
Ja.
Und das ist ja einiges hier schon genannt
worden und der Rest,
Yeah.
der wird natürlich auch noch mit
eingeschlossen,
weil es allgemein relevant ist für
Frontend, ne,
dass man die Usability User Experience
Ich hab ein ein für den Zweck.
Ein für den für den eine für den Zweck
oder für das Ziel des Endanwenders.
Mhm.
Passende UI.
Ja, ja oder.
Bing.
situationsspezifisch oder
Mhm.
Ich meine,
wenn du für deine Bachelorarbeit auch
eine theoretische Grundlage willst,
es gibt die sogenannten ISO 9241
Usability Standards.
Ja, ich glaube,
die hatte ich auch schon mal gesehen, ja.
Wenn du die drin hast,
kannst du die ja so ein bisschen
abarbeiten, so grob mal kurz. Also ne,
weil das sind ja,
Mhm.
das sagt ja so allgemein so die ganzen
Themen, wie man so Dialoge gestaltet,
Ja, wie heißen die nochmal, ihr so?
was ist konforme Benutzerfreundlichkeit,
ISO 9241.
Ernst, nicht ernst.
UX und Benutzerfreundlichkeit.
Mhm.
Und der, der Punkt,
der nicht so 92 für 1 Konformität oder so,
Und das sind ja.
Ja, genau.
Genau, konformitär. Da, ja genau.
Dann sind wir dann offiziell auch.
ne?
Von vorne.
Da kannst du ja gut drüber schreiben,
wirklich auch in der Bachelorarbeit,
dann ja.
Ja, auf jeden Fall.
Frag mal hinten dran noch für für uns ist,
dass wir wissen morgen habe ich vergessen,
was ISO 9241 war.
Dass das jetzt irgendwie Usability ist
oder so.
Yeah, UX.
Downloads.
Standards, ja.
Hey.
Ja, das macht so Arbeit.
Da sind aber glaube ich so Sachen wie
Accessibility und so ist das glaube ich
mit eingeschlossen.
Schon da musst du mal gucken,
ob du da nicht dann Verbindung dahin zu
machst.
Das ist irgendwie so aufteilst hier,
dass man sieht, zum Beispiel,
Mhm.
ISO 9241 beinhaltet dann einige der
Punkte von uns, glaube ich halt schon.
Responsible ist wahrscheinlich auch und
so.
Ja,
ja und auch diese Statusdarstellung und
sowas ist ja wahrscheinlich alles mit,
ist ja glaube ich alles mit drin.
Kannst du dann nochmal ein bisschen.
Ich hatte vorhin auch,
wie hieß das noch mal,
Nielsen oder so hatte ich.
Es gibt auch irgendwie, ja genau,
es gibt Heuristiken nach Nielsen.
Da ist zum Beispiel das mit Visibility of
System State, das ist da auch mit drin.
Also ja, da gibt es.
Da gibt es einige von diesen Heuristiken.
Nicht, äh,
wie viel hat die ISO 9241 und was genau
ist da drin?
Ja, das ist eine gute Frage,
wie viele da drin sind.
Warte, ich guck doch mal.
Das weiß ich gerade auch nicht auswendig,
also.
Immer im Nachgang an oder.
Ja, gut. Ja, macht Sinn.
Eben ist mir gerade noch etwas
eingefallen. Moment, ****,
das habe ich ja vergessen.
*******.
Was wollte ich jetzt gerade sagen?
Nee, sorry, muss kurz, muss kurz passen.
Alles gut. Ja, sonst,
wenn euch im Nachhinein noch etwas
einfällt,
könnt ihr das natürlich auch gerne.
Ich.
Ja, noch nachreichen.
Ja, ah, wobei ich weiß nicht,
ob das so relevant ist, dass diese U.I.,
Ja, sag mal.
aber sind wir bei dem Punkt irgendwie,
dass sie sich selbst verbessert.
Dass sie ein Feedback,
also dass sie ein Feedback Channel
bereitstellt oder dass sie darüber hinaus
vielleicht sich sogar selbst optimiert,
indem sie das Feedback.
Entgegennimmt,
aber dann ist ja die Frage auch Feedback
zu was. Ne,
es uns geht es ja nicht um das Feedback
No.
zum Bild,
sondern uns geht von daher das das passt
Ja, eben. Ja,
mìsste man nochmal nen Feedback Channel
eigentlich.
aufmachen, quasi.
Und das ist wahrscheinlich auch ziemlich
unabhängig von deinen Varianten.
Wäre das ja möglich,
jetzt einen Daumen hoch zu platzieren
Ja, also.
oder so.
Ja, gut, das stimmt. Ja, ja, also ja.
Von daher.
Wahrscheinlich also zumindest für
statische und chatbasierte UI würde es
wahrscheinlich aber dann trotzdem keinen
Sinn machen. Also,
das wäre dann ja deklarativ oder offen.
Bei den beiden würde Feedback Sinn
ergeben, weil ja gut,
du könntest natürlich auch Feedback für
Ja.
Deklarative geben.
Äh, für statische meine ich,
das ist halt einfach für den Entwickler.
Also ja, macht vielleicht schon Sinn.
Das macht dann ja theoretisch nur Sinn,
wenn du verschiedene,
also wenn du jetzt verschiedene
statischen Cards hättest,
die dasselbe darstellen in verschiedenen
Designs,
das dann halt die Nutzer bewerten können.
Würde dann Sinn machen,
Ja.
aber sonst halt wirklich nicht, ne.
Ja, das stimmt.
Weil ja.
O. K., ja,
weil ich würde sonst auch sagen,
dass es jetzt schon so einige sind,
vor allem in dieser diesem ISO-Standard
hängt ja noch einiges mit drin.
Dann würde ich
Yeah, OK.
Wenn ich jetzt noch kurz Zeit hab,
würde ich noch,
würde ich sie noch in Kategorien
einsortieren.
Und dann.
Würde ich vor allem aus der ISO-Norm das
rausarbeiten und euch im Anschluss
schicken und dann könntet ihr die so
priorisieren, wie ihr das möchtet.
Einfach dann von 1 bis 10,
dann würde ich aber nochmal eine Mail zu
schreiben.
Jo.
Okay, gut, dann äh, denk ich mal,
ich ISO und ähm,
also die Norm und Accessibility.
Und Responsive gehört, äh, ja, ja, stimmt,
Responsive gehört auch dahin, oder?
es gehört wahrscheinlich alles zusammen.
Ja,
schnell generiert ist aber auch gehört ja
auch so zu den auch zu den technischen
Anforderungen, ne? Es kann beides sein,
Ja.
also. Klar,
schnell generiert ist geil für die ISO,
Ja, stimmt.
nur ist für die so billig allgemein geil,
aber ist ja auch technisch,
Mhm.
dass du halt Ja, soll wissen,
wie du es aufteilst.
Okay, ja, aber wir können ja erstmal um.
kann ich Template stoppen.
Sind dann da hier Shapes?
Wir können ja erstmal hier drum.
Ich mache über die Überschrift drüber.
Ja,
also das kann man wahrscheinlich dann mit
UX überschreiben, oder?
Yeah.
Wahrscheinlich einheitliche Darstellung
innerhalb einer Session gehört auch noch
mit dazu.
Funktionelle einheitliche Session
No.
übergreifend würde ich dann aber
vielleicht gar nicht mehr reinmachen.
Vielleicht ist das dann eher sowas wie.
Platos gehört da noch zu, ne?
Äh, Status. Ah, ja.
Ganz rechts.
Status.
Vielleicht kann man dann so etwas machen
wie.
Mhm.
Funktionalität,
wo man dann die Einheitlichkeit
reinmachen wìrde.
Und.
Security vielleicht.
Nicht gut,
das hier kommt wahrscheinlich auch Psycho
X.
Ja.
Und das ja auch.
Genau, und das hier.
Der Rest sind doch eher so technische
oder also so Wartbarkeit?
Ja, die sind alle ziemlich technisch. Ja,
das ist gut,
dass hier die beiden Wìrd ich vielleicht
zusammen machen.
No.
Aufwand und Wartbarkeit.
Ja, vielleicht, wenn das hier so die gut,
äh, ja, schnell generiert ist,
Bist du jetzt auch da?
schnell generiert eher UX oder eher
Funktionalität?
Ist das heißen U.X. oder eine U.I.?
Die du, du,
du befindest dich ja schon in einer U.I.,
irgendwo wo du das Haus startest, ne?
Mhm.
Yeah.
Und dann ist ja die U.X. *****,
wenn dann erst mal 10 Sekunden was.
No.
Ja, aber das ist ja auch reaktionsschnell.
Ja, gut, ist halt der Unterschied. Ne,
ist dann innerhalb von dem Ding,
Beides noch, ja.
Mhm.
das zu schnell ist,
aber beim Aufruf von dem Ding.
Yeah.
Dass es halt auch schnell da ist.
Mhm, ja, OK.
Stuck.
Für mich ist das schon die gleiche
Kategorie.
Ja, okay, gut.
Aber wie geht es sonst der Chor mit der
Einteilung so?
Und wie benennen wir das noch?
Die einzelnen, äh,
einzelnen doch Kategorien.
Vielleicht.
Ja.
Nein,
das hier ist die bei mir unten sind
Aufwand und Kosten.
Also vielleicht.
Wirtschaftlichkeit.
Ja.
Ich hoffe, dich geht es gut.
Ist sehr gut.
Ja.
Ähm.
Das hier wäre dann wäre hier für
Funktionalität OK.
Die oberen beiden.
Security as funktionalität.
Ja, ich weiß nicht.
Schließlich jetzt hören.
Ich will.
Wie wirst du es sonst benennen?
Boah, die beiden passen auch nicht. Also,
es passt auch nicht zusammen, glaube ich.
OK.
Security ist, glaube ich,
echt separat zu sehen, wenn es überhaupt.
Teil ist ne
Ja.
Da funktioniert es halt. Ja, gut.
Finde eine Überschrift für ein einzelnes
Ding.
Ja, das ist super.
Ja.
Hast du dann ja quasi,
hast du dann ja quasi selbst eine
Funktion und.
Sicherheit.
Um.
Einsatz von bewährten Techniken.
Yes.
Oh,
das ist auch irgendwie nicht so ein
Kriterium oder was?
Geht es da nicht eher auch um?
Designpatterns allgemein,
dass man da jetzt nicht oder was mit
Technologien.
Ich hatte ja vorher gemeint,
ich war ja mit dem Bewährter,
ist nicht so happy, oder? Doch,
passt doch eigentlich.
Mir ging es ja da drum,
dass ja gewährleistet ist,
dass das auch übermorgen noch supported
ist, ne, dass du dann, dass du auch,
Yeah.
Ach so, so.
dass du das im U. Five Stack nicht auf ne
Ja, oder zukunftssicher oder so,
vielleicht. Ich weiß nicht ganz.
Ja,
Zukunft sicher ist vielleicht sogar
besser,
weil bewährt hat es sich sich in der
Vergangenheit ja vielleicht noch gar
nicht so lange, ne, aber es ist.
Ja.
Zukunft, Zukunft sicherlich besser, ja.
Wünsch ich auch, gut.
Geht es nicht eher um die Stabilität?
Auch genau.
Yeah.
Geht auch darum, wenn man es ausrollt,
wie lange ist das Ganze stabil? Also,
es geht auch so ein bisschen Richtung
Wartung.
Ja, deshalb ist es ja in der gleichen,
in der gleichen Kategorie auch, ne.
No.
Here.
Welche? Ja, genau.
Ich denke, es ist als vor allem in dem,
also in dem Kontext,
in dem ja alles schon 'n bisschen volatil
ist, wahrscheinlich schon sinnvoll,
das auch als Kriterium dabei zu haben.
Wie nennst du den Punkt Reife, ne Wartung?
Ich sag Entwicklung oder so irgendwas.
Da geht es ja darum.
Hast du auch in Zukunft?
Ja.
Bin ich gar nicht so schlecht, ja.
Und.
Na ja, aber.
Uns geht es ja eigentlich eher um die
Verlässlichkeit.
Bei Wartbarkeit und Einsatz in
zukunftssicheren Technologien geht es ja
eher um so eine.
Ja, das stimmt. Das ja, das ja, stimmt.
Ist ja die Frage,
Verletztheit.
Nur in der Tschechowakei.
ob man Erweiterbarkeit rausnimmt oder
Könnte man das irgendwo anders
unterbringen?
Ja,
aber aber Erweiterbarkeit ist ja auch so
ein bisschen,
also ich fände vielleicht das Schlagwort
Stabilität oder so gar nicht so schlecht,
weil Erweiterbarkeit heißt ja auch,
Mhm.
dass nicht das ganze Kartenhaus
zusammenfällt, wenn man
Um.
Was gleiches draufsetzt, ne?
Ja.
Find ich ja, find ich OK, find ich gut.
Umm.
Can.
Ich glaub, damit kann man arbeiten hier.
Vielen Dank.
Ähm.
Habt ihr denn sonst noch irgendwas?
Ist euch noch was eingefallen?
No.
OK, gut, dann.
Was machst du jetzt als nächstes oder was
sind deine nächsten Schritte?
Vielleicht kurz die letzten zwei Minuten.
Also,
die nächsten Schritte sind das noch mal
zusammenfassend beziehungsweise ja
runterzuschreiben, auch die U. X.,
diese U. X.
Standards hier noch mal rauszuarbeiten
und dann würde ich euch das,
würde ich das eben noch mal
zusammenschreiben, dann euch schicken,
damit ihr das.
Damit ihr das bewerten könnt, nein,
nicht bewerten,
damit ihr das Priori nicht,
damit ihr es gewichten könnt, so und.
And.
Dann wìrde ich in die Recherche gehen
nochmal und gucken,
wie die einzelnen Alternativen eben
performen in diesen Kriterien.
dann eben bewerten,
mit die Bewertung mit der Gewichtung
multiplizieren, dann bekommt jedes,
jede von diesen 4 Alternativen bekommt
'nen Nutzwertscore und das mit dem besten
Nutzwertscore wird dann
Genau,
hat dann gewonnen und damit wird dann
wird er fortgefahren.
Ja, das wird dann implementiert.
Alles klar.
OK.
Dann nochmal vielen Dank.
und bis morgen wahrscheinlich oder ja,
Tim, bis nächste Woche dann.
Genau.
Ja.
Nächste Woche, ja, warte mal,
ich stopp mal die Aufnahme.
Ja.